同一般大家好
今天我們講核心課的全球供應鏈系列
咱們今天重點談芯片製造
我們現在看第一頁
我把芯片製造了過程分成了三個階段
第一個階段 頭 殺力到歸片
我們知道最後做出的芯片
它的最初始的原材料
實際上是沙子 也就是二氧化歸
那麼經過一系列的加工過程
變成了擔經的歸片
那麼第二過程 就是從歸片開始
經過一系列加工 變成了金圓
注意這個用詞歸片
又叫歸金圓 英文是Cylican Weifer
那麼最終經過光課等一系列的這種
微電子的加工技術
最後產生的這個東西叫金圓 Weifer
所以這兩個都是金圓
但是含義有所不同
歸金圓 也就是歸片
在我們這堂課裡面
我會這兩次是通用的
在不同場合我會用不同的詞
它代表是最初始的歸的原材料
歸片的原材料
然後經過一系列的加工
最後變成了半導體的金圓
在這個金圓片上我們可以看到
它有弱乾個小方塊
那麼每個小方塊
其實就是一個單獨的機身電路
這種小方塊 單個的機身電路
就叫裸金片 或者英文叫代
所以英文中它對每一個概念
都會有比較精確的定義
我們在中文中也應該這樣
那麼這種裸金片被切割
切割之後 最後
也就是從第三步 從金圓再到芯片
這些小的機身電路
這種裸金片經過包裝
經過瘋裝測試等等
最後變成了
我們看到最終消費品
消費電子中手機中的那些芯片
所以我覺得從這樣一個分類的方法
分三個階段來理解這個芯片製造
會讓我們對這個過程
有個非常清楚的認識
我們對講哥過程中
我沒有採取一般的介紹芯片製造
比如說先講半導體材料
再講芯片製造的設備
然後再講瘋裝測試等等
因為我覺得對一個不了解芯片製造
這個全過程的人來說
你把前端中端和後端的
一系列設備混在一塊兒說
人很容易聽音
或者你把整個生產流程中
不同階段的半導體源材料
混在一起說
人們很難以理解
所以從認知角度來說
我們採取辦法就是
按照最普通的認知方法來講解
也就是說你如果是個對半導體
對芯片完全不了解的人
那麼你從沙子開始
一直走的晶片
在這個全流程中
涉及到什麼設備
我們就講什麼設備
涉及到什麼材料
就講什麼材料
涉及到哪些公司
我們就講哪些公司
這樣的話從認知角度來說
可以降低難度
從而是我們能夠更加深刻地理解
芯片整個供應鏈的全流程
那麼今天我們這張課
重點講第一部分
從沙利到歸金
到歸金源
好 我們再看下一
說到從沙子到歸金源
你知道歸片吧
這個過程並不是我們想像
那麼簡單
實際上是個非常複雜的生產流程
第一步
就是我們採集到了原材料
當然就是沙利
再加上碳
我們知道沙利主要成分是二氧化歸
那麼碳
這兩者混在一起經過高溫提純
比如說用電戶錄加熱到2000度
那麼它的反應方程式
就是最後產生了歸和一氧化碳
通過這個反應之後
我們就提煉出了野金歸
野金歸的純度是98%到99.5%
大家聽起來覺得很純
其實這裡半導體的生產
離芯片製造
這還差的18000里
那麼野金歸的純度
雖然98到99.5%
聽起來很高
但實際上不足以滿足
半導體工業的需求
所以它的成本非常便宜
大概一公斤是兩美元左右
那麼野金歸
純度不夠怎麼辦
需要繼續提純
那麼這個繼續提純
首先就要通過酸 洗和葉化
這就是著名的
西門子的這種提煉方法
它其實是兩個方程式
兩個化學反應組成的
第一個
是把野金歸這種粉末倒碎
然後加上鹽酸
產生三路清歸和清氣
這個三路清歸是液態的
這是第一個過程
也就是我們把歸粉
變成了液態的三路清歸
然後怎麼辦
第二個反應
是一個相反的反應
那麼把三路清歸和清氣
再混在一起
然後重新還原成歸
這個過程是西門子
所謂西門子
這個最早發現的
這樣的一種提純的方法
通過這種反應爐
經過這種提純之後
我們就會得到純度
更高的多金歸
那麼如果我們來看這個價值鏈的升值
野金歸一公斤是兩塊錢
那麼三路清歸
美工金是20美元
所以價格長得很兇
也就是說在這個過程中
增加值增加了很大
增值幅度很大
那麼這種多金歸
它的純度就很高了
可以達到97.99%
那麼這種多金歸
實際上它就有兩種產業發展的方向
這個多金歸作為原材料
它既可以走光腐這條線
也可以走半導體這條線
它在這分差了
如果是走光腐
我們照中國的光腐產業發展的
非常的訊謀
那麼光腐用的多金歸
它的純度不需要太高
純度6個N
所以6個人就是
99後面加4個9
加在一起是6個9
這就可以滿足光腐發電的需要
那麼這種多金歸價格就比較便宜
大概是80美元一公斤
但是比以前的這些價錢
又進一步增值了
那麼多金歸如果進入光腐領域
要麼它是通過單金的方式
拉單金變成單金棒
要麼它走是多金的方式
變成多金定
然後不管在哪種方式
最終是要把它切成光腐的歸票
利用光腐發電的效應
最後生展出光電池
然後再安裝在太陽能板上進行發電
這個並不是今天我們要講的重點
只不過讓大家明白
其實半導體發展的這條線路
跟光腐發展的線路
兩者是有重合度的
那麼如果說
你要進行半導體的歸票生產
那就要走這條路
這條路就是電子級的多金歸
這條路是光腐級的多金歸
這兩者純度是不一樣的
這個是6個N
這個要達到9到11個N
也就是11個顧原子中間
有一個雜誌的原子
11個11分之1的這種錯誤率
可以想像它的純度非常高
這就要電子級的多金歸
在前幾年
電子級的多金歸
是要進口我們自己很難生產
這幾年有所突破
也就是解決了
這個半導體歸票的原材料的問題
得到了部分解決
現在可能主要還是要依靠進口
但是我們已經有一定的生產能力了
那麼這種電子級的多金歸
辦法進行體驗
大家說已經到了這麼高的純度
還需要體驗體驗嗎
我們知道要搞現在
比如說
這非常貼近致乘
三大米、五大米、七大米
那對歸票的要求是非常高的
也就是這種歸票
必須要達到非常平整
各種參數都要達到極高的求
所以多金歸不行
因為它的金格是多金狀態
多金狀態中
均因程度各方面的參數
都達不到半導體歸片
特別是先進半導體歸片那種致乘要求
我們需要把多金變成單金
那麼多金變成單金呢
有兩種辦法
一種是驅榮法
一種是CZ法
這是兩種不同的辦法
那麼從目前的發展的態勢來看
這種直拉單金的CZ法
占90%
驅榮法占10%左右的生產量
所以以這種方法為主
也就是多金歸
把它在單金爐裡面進行拉金
所謂拉金
就是我們一會兒
會想起講到
單金爐的一些具體的技術細節
基本的原理就是
我把多金歸作為原料
放到高溫爐裡面
把它融化
然後用一個單金的子力
這種子金
接觸到融業的表面上
然後它的作用就是讓
所有的多金歸
按照這個排頭冰
重新排的組合
變成單金結構
然後這個子金不斷的往上
拉
通過旋轉棒不斷的往上提拉
最後就拉出一個
這個單金的歸棒
這個就是
最後生產歸片的這個
單金規定
那麼除了這個之外
還有一種辦法是驅融法
驅融法跟這個
這個直拉單金是不一樣的
它的主要原理就是
它的加熱部分
是為是它在動
規定棒本身是不動的
而這個相反
是規定棒不斷在提拉
從業體中往上提拉
這兩種方式
它根本的區別是
驅融法它這直徑比較小
很難拉出很粗的這種單金
但是由於它的特殊工藝
使它它的純度很高
而且韓亞韓探的這種雜誌
比例比較低
所以它特別適合
於做這種功率企劍
而這種CZ法拉出的單金
它比較適合
於做這種比如說
邏輯芯片
類存芯片等等
就是這種低耗能
低功率的
就是絕大部分
我們半導體用中
都是低功耗
和這種低功率的
它在這些領域中
用了會更好
所以它的使用量更大
那麼如果我們來看
光腐產業和半導體產業的話
我們會發現很有意思
其實在我看來
中國現在發展
這個半導體
歸彩料之所以
能夠進步得比較快
在很大程度上
是因為我們
率先發展了光腐產業
光腐產業雖然
它的純度沒有這麼高
但是光腐產業
確實整個這個
供應鏈
就是這個多金歸
和多金歸上下
由於供應鏈發展起來了
特別是
2005年以後
大力推進了這個光腐產業
有很多光腐企業
向以後純損一般
著涨成長
這些江熱企業家
進入了這個光腐產業之後
第一次了解了整個這套全流程
比如說怎麼拉丹金
怎麼搞多金
那麼經過10年以上的
這種技術產店
特別是大量技術人員的培養
實際上就建立起了
出擊的
單金歸多金歸
這樣的一種
產業這種供應鏈
有人才有技術有設備
然後當中國開始轉向
半導體級別的單金歸
這種產業鏈的配套的時候
我們會發現
由於有了這些沉墊
在光腐產業的沉墊
使得這些人員技術和設備
在很大從上可以被平移過來
這就是我們先講到的
喉跳理論
兩個產業中間有相似性
那麼先發的產業
就會形成人才技術設備的積電
當你後發展一個產業時候
這些人才設備和技術
就有可能實現喉跳
所以現在中國了很多
這種規篇生產企業
常跨了兩個產業
計搞光腐
又搞半導體
就是這個原因
所以我們可以從光腐產業
向半導體
材料進行越牽這個過程
可以深刻理解
我們以前講的和金客中
所談到的那種網絡經濟學
經濟的網絡它是怎麼進化的
喉跳是怎麼產生的
從這個具體案例
我們可以看到一種非常形象的直觀的
這樣的一個進化過程
那麼半導體單金爐
這是一個可以說整個規篇
生產流程中最難的一部分
堪稱是規篇製造中的光刻機
它所拉出來的單金規望
就是我們現在看到不同直徑
有300毫米的
200毫米15的等等
那麼對這些單金的規望進行切割
我們就會得到所謂的歸金源
也就是規篇
這些規篇就是半導體的規篇
我們可以看到分成若干個不同的這種尺寸
比如12英寸
這是300毫米的
800毫米的
6英寸
154英寸
155英寸等等
一般我們所說的大規篇
指的是8英寸和12英寸
8英寸以下
這都是小規篇
這是國產
中國國產這幫企業
就已經可以搞定的
難在8英寸
特別是12英寸的國產化上
也正是由於這種喉跳技術
產業的喉跳的現象
使得中國的很多光腐產業的這幫人
能夠對小規篇
半導體規篇進行割產化
那麼現在問題是
8英寸的大規篇
或者碰到很多問題
今天我們這個合音課
其實重點分析的是
整個流程中間
真正卡脖子的地方
它到底是卡在哪
我們需要通過這個案例來分析
做哲學深度的體驗
就是技術
我們的精密製造的技術
為什麼跟西方
跟日本有差距
從哲學一來說
是什麼樣的差距
如果我們再看一下增值鏈
從兩美元一公斤
也經歸到三綠情歸
二十美元一公斤
再到多金歸八十美元
然後再到這個
擔經的半導體的歸金棒
這就變成了一公斤一千三萬美元了
到了規篇
比如說十二英寸的規篇
像日本信略公司的
它的報價就是一百二十美元一片
這還是二零一七年價格
就是按片的賣了
所以我們可以看到
從沙利一直到這種規篇
它的增值幅度是非常驚人的
當然
你如果在這個規篇上
進行深度的加工製造
經過光課等等一系列的
這種規篇子的這種幅度
那就變成了芯片
那價格就更貴
所以我們可以看到
從沙利一直到最後的芯片
每道工序
每道工藝都在不斷的增加
人們的勞動
而且複雜程度越來越高
所以我們從這個
沙利到規篇這個整個過程中
我們可以看到
這種勞動的複雜性
和設備的複雜性在不斷的提升
那麼現在中國到底是卡在什麼地方
這是我們這堂課要講的關鍵
我們再看下一頁
從沙利一直到規篇
它中間涉及到大量的生產流程和設備
特別是一些高間間的設備
抗脖子就是這些設備
我們自己沒有還有原材料
比如說我剛才所說的
電子級的多金歸
我們還很難滿足這個市場的供應
那麼如果我們來看生產設備的話
咱們拋開前面的一部分不講
從多金歸已經有
已經有電子級的多金歸了
怎麼變成規篇
首先這些多金歸電子級的
被注入單金這個單金爐
也就是要進行單金的生長
我們可以看到在這個爐子中
在這個爐子面是一種高溫
把軌融解成一種業態
上千度的高溫
怎麼加溫呢
旁邊有電阻絲
有乾鍋
然後通過加熱
把它把這個軌
給徹底融化掉
變成業態軌
然後把子晶
這個放在融業的面上
放到融業面上
由於它是單金的
那麼融業中間的多金歸
就會按著單金歸
就按著這個單金體
按著它的方式來重構自己
然後這個子晶
被不斷的往上提升
提升有軟
軟提升也有硬提升
就是軟提拉和硬提拉
這是兩種模式
不管哪種模式
它基本原理是把這個子晶
形成的單金歸
不斷的往上提升
旋轉提升
所以就會拉出一個單金歸棒
當然融業就會越來越少
一直只剩單金棒
這個就是它的單金爐的主要原理
那麼這個單金爐
拉出的單金棒
就是這樣一個形狀
兩邊是堅的
到底很簡單
一開始
拉出來很細
然後到一定程度之後
然後保持一個圓住型
所以在這種單金歸棒上
要做切割
我們需要
掐頭趣味進行
檢驗首先適量合不合格
然後還有進行滾膜
還有節切
滾膜就是要把它
磨成這個直徑
非常均勻的
這樣一種圓住型
然後節切投合尾
然後再對中間進行切片
這就是切片機這道公義
切片之後
我們看到這種歸金片
就已經成型了
但是由於切片機
切的這個每個切出來片
這個腳都會比較尖銳
所以要進行倒腳
也就是把這個歸片
在倒腳機上
高速旋轉倒腳機上
把它打磨
非常打磨成
非常圓化的狀態
所以我們來看
它主要設備
單精爐
這是歸片製造的光刻機
滾圓機
就是把一個
比較矛操的這樣一個圓住
可以滾圓
確保它的直徑
非常的精確
表面相當的光滑
節切機
節切機就是要把
這個歸金棒切斷和切片
然後是倒腳
這個倒腳公義
使這個邊緣變得
非常的光滑
主要目的
降低中心的硬力
使這個歸片不容易破碎
因為以後
你在進行光刻
在進行製造
芯片那個過程中
如果你這個東西太脆
也不行
硬力不均勻不行
這個工程
這個工義完成之後
就是機光刻嘛
機光刻嘛
標明它的型號
規格等等
然後
進行研磨
這個研磨是什麼
為什麼要進行研磨
因為你用這種
比如說各種各樣的切割機吧
它都會造成
規片表面的一些機械的
損耗
或者機械的傷害
破壞了它的
表面的一些金額等等
所以要進行研磨
研磨和刻式
這兩道工義
都是在於
要消除規面表面的機械損傷
然後用化學刻式的方式
進行深度的化學精整
然後嚇到工序
就是拋光
拋光機
也是非常重要的一種設備
它的主要作用是對規片
它的兩面
運用這種
化學機械的
CMP技術
進行拋光處理
既有化學的方式
又用機械的方式
對它進行拋光
它最終要達到
納密機的光畫程度
就是極其光畫
然後
清洗
就是要把它
清洗到非常
超接近的狀態
沒有任何的顆粒
和軟的程度
然後這些規片
可以進行
外延生產
也有的
就直接銷售了
比如說拋光片
就是其中之一
但有些廠家的要求
拋光之後
我還需要做一些
新的處理
這叫外延晨機
外延晨機主要用的設備
就是化學氣象
晨機設備
CVD
就是生產外延片
我們以後還會
細講這個問題
然後這種外延片
再經過電子檢測
看看它有沒有什麼缺陷
看看它的厚度
平整度
敲取度
關區度
還有電阻率
還有表面金屬的
殘餘
等等
經過這種電子檢測
之後確認
它的品質達到了
合格水平
然後
把這些片
規片放到包裝盒裡
就可以運輸
進行下到公益了
就到晶片代工廠
就是晶元代工廠
上台積電
就開始進行光客
開始進行後續的
真正的晶片製造了
所以我們通過這個流程
大概
可以看到它需要一系列的設備
才能夠
最後生產出
合格的半導體
規片
好
我們再看下一頁
那麼如果我們輸了一下
這些設備
我認為
剛剛我們所說到的一系設備
它的複雜性是不一樣的
在我看來
呈現出
典型的到晶塔型結構
這個到晶塔型結構
我們來看
它的最底層
是擔金爐
也就是說
是最複雜的設備
號稱是光客機
它的難度跟光客機
是差不多的
它是屬於技術含量最高的設備
其次是
化學器量成績
CUD技術
所運用的設備
在網上
是研磨
刻式
拋光清洗檢測
做使用的設備
在網上
是滾圓切割和導角
這些機械類的設備
為什麼
我要梳理它的難度的到晶塔
或者叫複雜性的到晶塔
其實我們研究任何一個供應驗
首先得知道
什麼東西是最卡伯子的
它為什麼卡在哪裡
某種意義上
需要去研究一些技術上的論文
比如說
在理解擔金爐塑
就讀過很多很多這個論文
有國內這些學者寫的
當然也有國際上
這些大學
和工廠發表了一些
一些技術性的文章
然後在對比雙方的
思維方式和視角
然後來琢磨
為什麼這個東西難
它到底難得哪
然後其他設備
你比如說
為什麼
這些設備
都有外國的
比如說
美國日本
歐洲的
它的廠商算壟斷
它為什麼能形成壟斷
到底難得哪
所以根據這種
複雜性
我書裡出了這個到晶塔
這個複雜性的原則是什麼
就是你控制
這個流程
控制整個生產流程的
精密度到什麼級別
你比如說
古原機
切割機
導角機
切割磨這個過程
它主要實現的是
微米機的精整度
就這個片切出來
要達到微米機
很精細了吧
是很精細
但是還不夠
到下一個階段
比如說到了
CMP
化學機械磨
化學機械拋光
這個過程
比如說要用拋光頁
要用拋光頁
對於
這種
規片進一步
身家工的時候
它要實現的是
納米機的平坦度
這中間可差
差得很遠
微米機和納米平坦度
當然你要實現
納米機平坦度
你的技術
難度要高得多
複雜性要高得多
所以
這個CMP
化學機械拋光
應該要比切割磨
更難
再往下
化學氣象成績
就是薄膜生長技術
這個東西就更難
為什麼
因為它要控制的
精確的級別
到分子
甚至到原子級別
那比納米還小
那麼它需要控制
氣壓氣流和溫度
就控制很多
複雜的因素
辨量
讓所有的反應
薄膜的生長
能達到分子級
和原子級的精確度
那麼單金爐
那就達到極限了
就是它
單金爐內
最複雜的熱場
慈場
流體
還有氣態的各種變化
氣壓
等等
還有反應爐
和歸中間發生很多
化學反應產生的雜質
每一個辨量
它這個辨量就更加複雜化
更加多樣化和複雜化
而且非常動態
非常難以控制
你要精確控制到
整個實驗流程
要達到原子級的精確度
沒有確定了單金爐
當然難度就更大了
正是由於
我們看到它控制的精密度
不同
從微米級
到納米級
到分子級
或原子級
一直到原子級
所以
從控制精密度
這樣一種複雜性
我們可以建立這個道金擦型結構
如果我們來看
最上面這層
滾圓
還有切割和導角
在這個領域中
誰最牛
日本公司最牛
切薇膜
是日本迪斯科公司
最擅長的
這一家公司
佔據了全球73%的
規篇切割機的市場
不管是用刀劇切
還是用激光切
它一家佔到73%
還佔到81%的嚴摩機市場
和70%的拋光機市場
所以整個
劇薇膜導角
這一塊
是被一家公司
壟斷
這是相當驚人的
那麼
為什麼日本迪斯科公司這麼牛
它的關鍵技術究竟是什麼
一方面
當然
能夠看到的
這個工廠本身的技術資料
是有限的
但是
我通過很多渠道
看到這個
迪斯科公司的老總接受採訪
這個
美國的記者就問他
日本迪斯科公司
你們以前是靠沙鑼起家的
就是
在二戰期間
就是靠沙鑼
然後打磨一些
軍工產品
然後
從沙鑼開始
一步一步激電它的技術
特別是它的刀劇切割了
這種刀劇技術
非常的牛
這個美國記者
問的是
你們的特長是在那個領域
就是對材料
非常的切割材料
非常的有機電
很牛
但是為什麼
你們轉向機光
你們又不是搞光學的
從來沒有搞過光學
沒有任何這種技術機電
結果搞機光切割機
能在一兩年之內
迅速又成為世界老大
一些專門搞機光切割的
有長期幾十元機光經驗的
這一公司
都拼不過你們
原是什麼
這個迪斯科公司的老總
她說了一句話
我覺得非常的精彩
她說我們是站在
切割模的技術角度
來思考切割的
就是來思考這個問題
來思考怎麼搞技術研發
而不是站在設備角度
來進行思考了
設備是一種產品角度
而我們是站在技術角度
也就是說
你無論切這個
規片而切什麼東西
切割的工具
切割的東西
是次要的
這個手段和方法是次要的
最重要的是
你要達到什麼樣的
切割效果
切割模的效果是什麼
所以日本迪斯科公司
由於他們對材料
有幾十年的這種
非常深度的研究
所以他們對於切割
最後要達到了效果
比誰都清楚
他們所建立的所謂
評估軸體系
也就是說
你切規片
你無論拿機光切
還是拿刀劇切
還是用線劇切
就是金剛線
線劇切
無論你用什麼
什麼樣的辦法
最終我要知道的是
切割之後的
那些歸的表面的金格
就是每一個圓子
會體驗出什麼狀態
注意啊
他站到這個角度
來思考問題
所以
他首先建立
是評估體系
就是我要搞
我要搞清楚
他由於對歸
進行幾十年的研究
把歸的特性
歸圓子的
原子極的這種特性研究
的特別清楚
所以他首先
制定了
圓圓
复杂於其他
任何競爭者的
這種評估體系
就是切完之後
這個歸圓子
金格破壞成什麼樣
我必須要制定
非常嚴密的數據標準
然後我在想
為了滿足
為了達到
我這麼高
金間的
評估標準
就是
歸的表面
圓子金格
結構破壞的
這種程度
我反過來想
我用
什麼東西來做到
假如說我要用機光
那麼
我就要根據
我最終的結果
來選擇
機光的光源
來選擇它的配件
選擇各種
各樣的機光
有關的設備
我只是組合他們
來實現我最終的
切割目標
我如果用
其他的
材料做切割機
到底是一樣的
所以我看
他這個介紹之後
我覺得
深受起發
迪斯哥公司的
老闆
有一種哲學高度
他是把問題
給看透了
就說
他的強
強項是
對材料的
深入的研究機電
對於他所達到了
效果的
這種數據的
評估
方方面面
這種評估體系的強大
先有這個
再去想
用什麼東西切
用什麼東西
磨
用什麼東西消
具體內的東西
就變成
產品組合
那就變成
我有了這種技術標準之後
我去選
割類的產品
來達到我這個技術標準
這就變簡單了
相反
我覺得我們大多數中國的產業
首先是想
我要把工具
會要把產品搞到
我用這個產品
然後來驚切割
切割完了是什麼效果
我在評估
實際上走反
所以
應該站在技術角度
來思考切削磨
這是他的本質
把這個問題
想清楚之後
再去考慮產品的問題
而不應該是
先考慮
我有什麼工具
有什麼產品
然後我切完之後
再檢測
整個邏輯是反的
所以在
所有高境間旅遊
我們看到
實際上是檢測在先
你知道最終目標在先
能訪真能磨
你再先
然後才是具體去動
具體去做
這基本上
跟我們的工廠的
思路是完全相反的
這個是
從這個層面來看
那麼從
化學機械
拋光
CMP的角度來看
它主要
難是男的
拋光液和拋光鏈
它要實現
納米級別的平坦度
它是怎麼做的
化學機械拋光
化學就是
它的拋光液
機械呢
就是拋光鏈
這兩者相組合
這個拋光液
裡面
有納米級的
固體例子
主要是
用於
淹沒
最後
包括氧化劑
用於腐蝕
容液
表面活性劑
和穩定劑
用於腐住
然後
整個這套
拋光液的體系
必須要有
一種精密的配方
這種精密的配方
配合在一起
能使這種納米級的
固體例子
能夠起到
像砂子那種作用
起到淹沒的作用
然後
拋光鏈
是機械
機械領域的
拋光鏈
又是
有相對應的
這種納米級的
技術
所組成的
所以
既有化學的
固體例子
在拋光液裡
又有拋光鏈
兩者之間
進行淹沒
最後才能實現
納米級的拋光效果
納米級
拋光效果
它有什麼作用
首先是
要確保這個規片
在所有方向上
它的電阻值
都是高度均勻的
你不能在
有些點上
有些區域
附近電阻高一些
在家的地方
電阻地一些
那你還怎麼搞
三納米
五納米的東西
根本就不行
而且
高度拋光之後
才能夠確保
光刻的時候
不會發生偏差
你就面不平
有些被光照到
有些地方
沒照到
或是產生偏差
那還搞什麼
高清間的東西
如果我們來看
這個地方業市場
拋光業市場
你會發現
美國
日本
這些公司
佔據了
大頭
比如說美國的卡伯特
佔市場佔比
是33%
日利佔比33%
富士美
佔比是13%
默克
佔比是10%
所以
這些巨頭加在起
四個巨頭
是佔率是89%
拋光電兒呢
美國逃失化學
一家就佔79%
然後再加上日本的
其他的幾個公司
每日四巨頭
市佔率是90%
我們看到
在這些領域中
這些原材料
拋光電
拋光業這個領域中
為什麼我們
趕不上人家
還包括在切削膜
滾圓切割倒腳
這些領域中
我們趕不上人家的原因是什麼
它的關鍵技術
是配方
和拋光電的材料
拋光業的配方
拋光電的材料
但是
除了這些關鍵技術
還有底層技術
或者叫深度技術
我們看到的是
配方
好像就是一個
一個秘訣
我只要知道
這個配方比例
我也能生產
或者拋光人的材料
我只要知道
這個材料是什麼東西
我也能生產
其實不是那麼簡單
這些關鍵卡伯子的背後
是一個深度的技術積累
尤其是對材料科學的長期積電
這個是中國在很多基礎學科
或基礎研究領域中
長期落後於人的關鍵原因
我們缺少對各種材料
到分子級到
納米級的長期的研究
包括這種分子納米
分子級納米級
這些
這些材料中
添加什麼東西
會變成什麼樣的東西
會產生一種
什麼樣的新的物理化學特性
這方面我們的極點太少
日本就這方面最強
他們對材料科學
包括美國
美日
他們對材料科學的研究
是經歷了幾十年上百年的幾點
所以他能夠知道
故意裡面
參加一點什麼什麼東西
他就可以變性
然後各種半導體中間
或者什麼樣的東西
可以做半導體的新材料
其實對材料的理解
是在原子級別中
金格的變化
和參加一些其他的東西
發生化學反應之後
或者發生
原子級別的這種
化學界的反應之後
那麼會產生什麼樣的新的物質
這種物質會具有什麼樣的新的特性
這是成千上萬
或者成千億上萬億的可能性
這需要大量的積累
你不積累
你怎麼知道
故意和其他的東西
會體現一個新的特性
你怎麼知道
石墨西
亮了一種單層的原子
那種碳會出現一種什麼樣的奇
奇特的這種東西
這需要大量的研究
精細的研究
成系統的研究
長時間的研究
沒有這個
就不可能去追趕
美國和日本這種最先進的技術
我們再看化學機像成績
CVD
主要是利用一種
或多種蒸氣源
它是一種氣體
這種氣體是以分子或原子的
這種蒸氣源
把它們導引到一種反應槍裡面
就是反應如臉這個槍式中間
然後在外部能量作用之下
它發生化學反應
然後在刪底
比如說歸刪底
在它的表面上
進行固態
這個薄膜的生成
它是靠分子一顆一顆掉下來
發生化學反應
你必須要精確控制
分子甚至是原子
在什麼條件之下
發生什麼樣的化學反應
在什麼地方進行成績
這就是一個
我說的CMP還難的技術
這個市場你看
它的市場戰友率
美國應財的公司
一家佔比30%
范林半導體
佔比21%東京戀子
佔比19%
每日三句頭
控制70%全球市場
看看越是
精確的東西
你越會發現
美國和日本
當然也包括歐洲
在這個旅中
比我們確實要領先和強大很多
說到底一切都是由於
精密精細的程度造成的
那麼最難的單金爐
當然不用說
國際這些句頭
都是自己研發
最核心的單金爐
控制系統
因為它控制的東西
太負擔
所以從CVD
一直到單金爐
我們會發現
都有一些共同之處
它的關鍵技術
都是精確控制反應
精確控制
一個化學反應的過程
或者一個
反應爐裡面發生的
各種各樣反應的過程
那麼對於CVD來說
它要精確控制
是氣象流體
在氣象流體
在這個槍使中
這個氣象流體場
各種各樣關鍵的參數
以便使這個化學反應
能夠達到分子級的精度
單金爐
也一樣
它要精確控制反應爐中間的
熱場、死場流體
還要氣體、氣壓等等
因為它是動態分布的
一直在變
你只有把它進行
精確控制
才能確保單金生產沒有缺陷
那個金額完全沒有缺陷
完美無缺
這是原子級的控制
所以這兩者的深度技術
都是類似的
也就是說
氣象流體的數值模擬算法
很重要
就是你不能
檢測不能模擬
就無法控制和生產
只有精確的模擬反針
才能實現精確控制
單金爐也是
你只有對熱場、死場
流體等等等等的數值
能夠準確的模擬
背後其實是算法
你只有精確
已經反針和模擬
你才可能去精確控制它
要不然自輪控制系統
我們學得自輪控制
你背後沒算法
你沒有這種東西
你怎麼控制啊
沒有數據怎麼控制啊
所以這些頂譽
是我覺得中國
歐美、日本
最大的、最大差距
就是實際上
我們的思維方式有問題
做事的方式
思維方式有問題
就是我們達不到那樣的精度
是由於我們的思想方法
沒有做到那一點
這就讓我
對高精間的概念
產生了一種一定的哲學思考
首先
這個數據應該翻過來
尖
尖是什麼
是尖端的工藝
這是日本的特長
日本強在專注和持久
比如說研究材料
它的系列公司研究歸
研究了八九十年
研究這樣的一些
重要的一些
基礎的原材料
能夠極點這麼多年
這需要一種強大的專注力
和持久力
所以日本的工藝非常強
尖是進去控制
這是美國
和德國
歐洲國家和美國的一種特長
它剩在哪
剩在算法邏輯
就是面對一個複雜的
比如說樓體
比如說熱場詞場
混在一起的一個情況之下
我用什麼方法
去模擬它
去建立算法體系
去對它進行訪針
臂臉您想想
如果告訴你一個
非常佛達的樓體體系
如果你沒有精確算法
和精確算法
背後的邏輯思維能力
讓你去原創
重要我們卡著卡在這
實際上我們沒有思想方法
去模擬這個事
當然高
我覺得中國
它是剩在高
也就是我們產業政策
比較高
它能夠進行舉國體制的配置
資源配置
然後能夠用國家的力量
來實現產業的目標
而日本和美國
包括歐洲很多國家
它是靠企業作為主導
在推動這個技術發展
中國是發現了哪些
東西卡我的脖子
我可以積全國之力
在這個旅程進行追感
進行感超
所以這是中國高的地方
如果不這麼做
是沒有出途之日
我們再看下一
這個單金爐
今天是就是我們在講設備說
我反個強調
單金爐是最難的
規片製造
在規片製造這個過程中
它相當於是光刻機
難在哪
首先我們要理解
它的難度
為什麼我說它是一個光刻機的難度
首先單金爐
我們知道拉出單金
是9到11個
N的這種純度
9999991
數十一個
不僅是個純度問題
它更重要的是
零缺線
零缺線的單金生長過程
就是單金的金項要完美
金額無謂錯
也沒有點缺線
直徑偏差很小
沒有窩血
沒有華儀
含氧和碳的含量
殘於金屬量
可以忽略不計
電阻率、均於性
要達標
什麼意思
比如說我們看平常這張圖
點缺線
如果是
原子的金額結構是這樣的
它本來應該是整整起起的
結果中間出現了一些
比如說中間出來一個點空了
其他的地方沒有這條線不直
金額的結構
它就不完美
金項就不完美
還有這個
中間在這個金額就是中間出現一個
一個莫名其他多了一個原子
雜誌原子
是整個金額結構
產生了一些偏移
主要我們現在說都是原子級別
還有比如說在拉丹金的時候
從融業中拉丹金
拉著拉著有些時候你拉快一點
有些時候拉慢一點
這就會產生未錯
這也是一種缺線
也就是你本來應該是完全雲速的
拉出來
每個金額應該是高度嚴謹的
高度嚴重的
一點都不帶未錯的
結果你看
在這種情況之下
它會出現一些扭曲
這叫未錯缺線
想想看
要在一個丹金爐裡面
拉出一個完全沒有缺線的丹金
這個事該多難
當然還要涉及到雜誌含量非常低
電阻率要非常均勻
也就是說你拉出來了這個丹金的結構
金項十分完美
電阻在各個方向上
在各個點的各個方向都完全一致
完全均勻
要達到什麼樣的精確度
要達到
右邊我列了表的這種精確度
非常非常的嚴苛
這個是丹金爐最大的困難
它的難點在哪
它的難點是
丹金爐裡面的各種各樣复杂的情況
是相當的
可以說是令人頭疼的
比如說我們來看這個丹金爐的拋面結構
首先
多金歸 電子金多金歸
被到到這個干鍋裡頭
加溫 通過加熱器
電阻塑這些加熱
把它加熱了
高溫之後
一千多度之後
它就完全變成了液體
液態歸
但是不要忘了
在液態歸裡頭
會產生諸多的反應
比如說它跟干鍋
會發生化學反應
會有一些雜誌
到液體中間來
還有各種各樣的氣體
比如說它會形成氧化歸
有一種雜誌氣體會散發出來
而且整個爐子面
必須要是
只有這種墮性氣體
比如說壓氣
沒有其他任何氣體
要在這樣環境之下
拉丹金
所以這種氣象的一些干擾是有的
雜誌一些干擾
是天然存在的
除此之外
動態的情況就不要複雜了
動態情況是
這是子晶
這個子晶甲
這個甲子夾著一個條
向前筆這樣一個子晶
然後這個子晶一開始的位置
是在液面上
是在融化的歸的液面上
然後把它插到這個液面上時候
這個液態的多金歸
就會根據丹金
就好像根據這個排頭冰的
它的一種
就像我們看到軍隊
說這個消息歷證
然後向排頭冰看起
所有多金歸的原子
會向丹金這個子晶的
排列方式
會自動進行重新排的組合
全部排成這個丹金子晶的
這樣一種態勢
這樣一種方式
然後形成了一定的這種排列組合之後
然後這個子晶
就會被旋轉
比如說上面有一個
有跟十二拉著它
它就開始進行反射程旋轉
然後把這個
把這個歸晶棒往上拉
要按著一定的速度往上拉
當然這個液面
就會不斷的下降
因為多金歸這些液體
不斷的變成了丹金歸棒
不斷在往上走
上面再不斷的冷卻
然後同時
這個干鍋軸是反向旋轉的
丹金拉著是兩個正好的反向旋轉
所以這個爐子本身是順時真轉
這個丹金棒是反時真轉
這就會產生大量的懸歐
比如說這些懸歐
包括哪些懸歐呢
首先我們看這個丹金路面
歸融液它的對流
首先上下對流
它會有上下對流這個問題
因為熱度不一樣
有熱梯度
它就會形成這種對流
還有呢
如果你上面歸棒旋轉
丹金歸棒旋轉
就會產生很多突然流
那這個液體對流就會變得更負擔
假如底下還在轉
干鍋也在轉
那就是歸棒轉和底下這個干鍋軸
兩個對轉會形成更負擔的突然流
所以我們會看到
這一鍋歸融液高溫的歸融液
可不得老實
它是一個廢騰狀態
或者是一個內部有大量懸流的狀態
在這種情況下
拉丹金就變成個極其困難的事
因為你在這個子晶和歸融液的液面上
你必須要保證它的高度均勻
生長速度必須高度均勻
然後你往上拉才能夠拉出一口
一種沒有
比如說未錯缺陷
沒有點缺陷這樣的一種歸棒
如果好家貨你這個接觸面
就是這個晶體接觸面
一直出在混亂狀態
一直有大量的溫差
一直有對流
一直有穩流
還有各種各樣氣壓等等等等
那拉出了這個丹金質量
肯定過不了關
這就是它的難度
也就是熱場分布不均勻
這邊在加熱
加熱在兩邊
所以這個液體的每一處的溫度是不一樣的
容液溫度有提度
軸向和淨向都有
上下溫度有提度
然後左右溫度也有提度
就是它的軸向和淨向
每個地方的溫度都不太一樣
所以歸融液對流很複雜
液體跟乾鍋反向旋轉
然後顧液面
位置在不斷發生變化
經濟生長的速度
也在發生動態變化
爐內氣壓就是各種壓力波動
也存在
還有壓機氣流會產生微擾動
歸融液和規避發生化學反應
會產生殘於物等等等等
要精確控制上述所有的變量
這是一個極端複雜的事情
特別是精確控制熱場
和非均勻磁場的問題
那就是一個更複雜的問題
為什麼會有非均勻磁場呢
我們知道如果液體這麼動的話
顯而易見
你是沒法控制它的生長過程的
擔心生長過程的無缺陷
所以必須要遏制
必須要一致歸融液的對流
靠什麼意志啊
靠磁場
磁場有幾種
垂直性磁場
磁力線從上到下
或者水平方向的磁場
但是經過很多實驗大家發現
各有各的好處
但是都不能達到真正的目標
真正達到目標
我們需要有一個這種形狀的磁場
這是乾鍋
這是歸棒
我們通過這樣的一個磁場
它的佈置你會發現
這種磁場
它所形成的
在水平面和
在競項和軸項兩個方向
都能夠一致歸融液的對流
為什麼
路輪子力啊
就是當你歸流動的時候
你實際上是帶了電的
如果我用磁場
這個產生的強大磁場
用電流這個線圈產生的強大磁場
我是會產生力
這種力
叫路輪子力
可以有效的一致
歸一的這個歸融液的流動
在水平方向上
我可以一直在垂直方向
我也可以把它一直住
這樣的話
歸融液不就處在一種
沒有太多的突然流這種狀態了嘛
那麼我控制
這種經體的生長
不就更容易了嘛
所以它的磁場控制
非常重要
磁場控制
當然就是通過電流
在線圈裡流動的電流
我控制電流
來控制磁場的強弱
那麼在理解這個過程中
這我讀了很多篇論文
逐漸搞清楚了這些
工程師或者這些研究者們
在涉及單金爐
在進行大量科學研究
說他們真正的難點在什麼地方
它的困難處在什麼地方
你只有去瞭解這個級別
和這麼底藏的細節
才能夠真正理解
從哲學上理解
我們被卡到什麼地方
在單金生長過程中
需要很多控制系統
來精確控制比如說熱場溫度
比如說乾鍋的位置
比如說精體的直徑
還有精體旋轉的速度
精體拉傷的速度
還有乾鍋旋轉速度
乾鍋生降速度
爐內壓力壓氣氣量
加熱氣的功率
磁場強度
通過電流控制等等等等
你需要諸多的控制系統
來進行精確的控制
才能夠實現
拉出了單金沒有缺陷
但是這些控制系統
背後靠什麼控制
你怎麼才能控制它
你難道用手控制嗎
不可能
不可能用經驗去控制
所以背後精確的控制
背後一定是精確的算法
就是背後必須要有數學公式
要有算法
否則你做不到
整個單金爐控制系統
它是一套
極精體生長理論
熱熱流
熱流體這種理論
包括機械
電子傳感
夜壓
還有真空控制
是幾個學科
中共在一起的一套
很複雜的理論體系
而所有控制系統
背後都要依賴
算法和數據
這就是我們真正看到的單金爐
作為卡伯子的一個
非常重要的一個
一個難點
為什麼我們
支持突破不了
或很難取得突破性進展
難是男的事